### CC Adi 9.29

> মাগে বা না মাগে কেহ, পাত্র বা অপাত্র ।\
> ইহার বিচার নাহি জানে, দেয় মাত্র ॥২৯॥

> māge vā nā māge keha, pātra vā apātra\
> ihāra vicāra nāhi jāne, deya mātra

*मागे*—माँगता है; *वा*—अथवा; *ना*—नहीं; *मागे*—माँगता है; *केह*—कोई; *पात्र*—योग्य; *वा*—अथवा; *अपात्र*—अयोग्य; *इहार*—इसका; *विचार*—विचार; *नाहि*—नहीं; *जाने*—जानते; *देय*—देते हैं; *मात्र*—केवल।

**किसने माँगा और किसने नहीं, तथा कौन ग्रहण करने योग्य था और कौन अयोग्य—इसका विचार किए बिना श्रीचैतन्य महाप्रभु ने भक्ति का फल वितरित किया।**

यही भगवान् चैतन्य के संकीर्तन आन्दोलन का सार-तत्त्व है। जो संकीर्तन आन्दोलन को सुनने अथवा उसमें भाग लेने के योग्य हैं और जो योग्य नहीं हैं, उनमें कोई भेद नहीं किया जाता। अतः इसका प्रचार बिना किसी भेदभाव के होना चाहिए। संकीर्तन आन्दोलन के प्रचारकों का एकमात्र प्रयोजन बिना किसी प्रतिबन्ध के प्रचार करते रहना ही होना चाहिए। इसी रीति से श्रीचैतन्य महाप्रभु ने इस संकीर्तन आन्दोलन को संसार में प्रस्तुत किया।
